# node-lesson5

## 复习

### 同步调用和异步调用

同步会阻塞当前代码的继续执行，直到结果返回之后，在会继续往后执行，
对于同步代码来说，我们需要使用 try-catch 来捕获一样

异步不会阻塞当前代码的继续执行，什么时候执行结束，会触发 我们设置好的回调函数，
对于异步代码来说，通常会把错误对象放到回调函数的第一个参数中，我们通过 判断 第一个参数
err对象是否为空来查看到底有没有发生异常

在有IO操作的地方，异步IO肯定是高效与同步IO的。

// 对于同步IO代码来说，就是我自己去做读取文件这件事儿，而且一次还只能做一件事儿
fs.readFileSync()   100ms
fs.readFileSync()   100ms  +  10ms
fs.readFileSync()   110ms + 200ms
fs.readFileSync()
fs.readFileSync()

这这里的异步IO相当于 找了 五个人去帮我干活了，其中的某个人什么时候把活儿干完了，
那就把最终的结果（包裹） 交给我自己，我自己在回调函数中处理自己的业务
fs.readFile(callback)  不会阻塞后续代码的继续执行
fs.readFile(callback)  不会阻塞
fs.readFile(callback)  不会阻塞
fs.readFile(callback)  不会阻塞
fs.readFile(callback)  不会阻塞

// 找了多个人去帮我去做读取文件的事儿了，而我自己还可以继续处理自己的事情
let var  = 'bar';

## 网络编程

我们处于互联网时代，我们可以随时随地通过 Internet 上网、浏览新闻、玩LOL、上淘宝购物等等。
这些过程都发生了网络数据的交互。
bs browser server
cs client server

简单来说：比如你正在手机上浏览网易新闻，对汪峰上头条很感兴趣，点击该链接后，就会进入新闻，
那么就会发生一件事：发出请求给网易服务器（告诉网易服务器我要查看汪峰上头条这条新闻），
服务器解析你的请求，返回汪峰头条新闻的具体内容。这个过程发生了数据的交换，
也就是请求数据传输给了网易服务器，网易服务器又返回响应数据给客户端。

所以，网络编程 是指**编写程序使两台联网的计算机可以完成网络数据交互，完成网络通信。**
注意：这里的计算机泛指可以上网的设备，比如PC、手机、服务器、智能电视等等。


强调：网络编程重在思想，node只是一个可以帮助我们学习网络编程的一个工具而已。
使用其他编程语言或者操作系统进行网络编程，思想都是一样的。

### 为什么叫 Node

Node是一个面向网络而生的平台。

Ryan Dahl 在创建Node项目的时候给它起了一个名字叫做 web.js ，就是一个Web服务器。
类似于 Apache、tomcat、IIS 等服务器软件。

web.js 的发展超出了作者的最初想法，变成了构建网络应用的一个基础平台。
然后就可以在这个基础平台之上构建很多东西，比如服务器、客户端、各种各样的命令行工具等。

Node的目标就是成为一个构建快速、可伸缩的网络应用平台。

每一个Node进程构成网络应用中的一个节点。这就是 Node 的含义。

### Node 没有 Web 容器

.net平台的 ASP或者ASP.net 需要 IIS 作为服务器容器，
PHP需要搭载 Apache 或者 Nginx 作为服务器容器，
Java 的 JSP 需要 tomcat 作为服务器容器，
ruby 的 ruby on rails 需要 搭配 Apache 等作为自己的服务器容器。。。


Node，不需要服务器容器。

Node，不需要服务器容器。

Node，不需要服务器容器。



### 网络协议
网络之间传输数据就需要协议。
所谓的协议就是双方约定好的一些数据格式。
否则两台计算机之间如何识别对方发送过来的 0 1 数据。
再次强调，计算机很傻，计算机本身也是人造出来的，
所以说协议本身也是由我们早期的先辈们制定和开发出来的。

在 OSI（开放系统互联(Open System Interconnection)）模型中，把网络通信的工作分为了7层，它们分别是：
- HTTP、SMTP、IMAP等 应用层
- 加密/解密等        表示层
- 通信连接/维持会话  会话层
- TCP/UDP            传输层
- IP                 网络层
- 网络特有的链路接口 链路层
- 网络物理硬件       物理层

也有人将网络通信的工作分为了5层，便于我们的理解。
- 应用层（Application Layer）  http
- 传输层（Transport Layer）   tcp协议
- 网络层（Network Layer）     ip协议
- 链路层（Link Layer）        局域网
- 实体层（Physical Layer）   双绞线、光缆

越下面的层，越靠近硬件；
越上面的层，越靠近用户。

每一层都是为了完成一种功能，层与层之间相互协作，才能构成计算机之间正常的网络通信。

### TCP 传输层协议

TCP 是面向连接的协议，最大的特性就是在传输之前需要3次握手形成会话。

可靠性。

打开控制台 -> 在查看方式中切换到 类别 -> 程序 -> 启用或关闭Windows功能 -> 
找到 Telnet客户端 选项，打上对勾 然后选择确定即可，这样的话就开启了 Telnet 功能，
就可以在命令台使用了

### Socket
Socket 叫做套接字，用来存储网络链接的信息。
作用：保存链接信息，提供数据的传输，客户端、服务器之间的数据传输。



Socket 又叫做套接字，网络编程又叫做套接字编程。
而Socket 地址又称为 套接字地址，可以理解为计算机的网络地址。

假设你想和你的女神打电话，但是必须知道对方的电话号码才可以，
而我们进行网络通信也需要知道对方的 Socket 地址。

在网络通信中，采用类似方法标识Socket地址。
Socket地址最关键的两部分为（ip，port）
就是ip地址和端口号，
比如一个网络地址为 192.168.3.6:3000
那么，192.168.3.6 就是用来定位和区分计算机的
3000端口号就是用来区分不同的套接字的
